Title: 打造与世界一流军队相适应的文化软实力

URL Source: https://szjy.suse.edu.cn/2024/0106/c3688a143677/page.htm

Markdown Content:
文化是一个国家、一个民族的灵魂，也是一支军队的灵魂。党的十八大以来，习主席把文化建设摆在强国复兴的突出位置，举旗定向、固本清源，茹古涵今、守正创新，提出了一系列新思想新观点新论断，形成了习近平文化思想，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。加快把人民军队建设成为世界一流军队，是习主席统筹强国强军伟大进程，为我军建设发展标定的时代方位和历史使命。世界一流军队，既要有一流的军事硬实力，也要有一流的文化软实力，必须深入学习贯彻习近平文化思想，大力加强军事文化软实力建设，塑造与强国强军进程相匹配的文化自信，不断强固“世界一流”的鲜明特质和内在支撑。

 深刻认识军事文化软实力建设的重大意义

 强军事业呼唤强军文化。强军以强心为先，兴军以铸魂为要，军事文化武装人、引导人、塑造人、鼓舞人，事关国防和军队建设发展方向，事关部队凝聚力战斗力，事关人民军队作风形象。

发扬党对军队绝对领导特有政治优势的必然要求。占领思想、铸牢军魂，是我军的根本力量所在，也是文化强军的核心要求。从历史经验看，我军之所以在战争年代艰苦奋战而不溃散、在和平时期迭经考验而不变色，成为拖不垮、打不败、攻无不克、战无不胜的钢铁雄师，根本在于把“矢志不渝听党话、跟党走”的红色基因融入灵魂血脉，成为我军优良文化传统最鲜亮的底色、最本真的坚守。这是我军的独特优势，必须传承好赓续好。从认识规律看，繁荣发展强军文化，发挥“随风潜入夜、润物细无声”作用，才能更加有效地强化官兵对“党对军队绝对领导”科学真理性、历史必然性、巨大优越性的内在认同，才能更加深入地贯注核心价值、启发高度自觉，确保军魂永驻、长城永固。从面临形势看，当前我国社会思想意识日趋活跃复杂，信息技术变革给意识形态领域带来的变数变量、隐忧隐患日趋增多，敌对势力加大认知渗透破坏，各种错误思潮论调借机向军营蔓延传导，必须拿起军事文化这个有力武器，高扬思想旗帜，唱响主流旋律，切实筑牢防线，掌握意识形态斗争主动权。

为实现建军一百年奋斗目标提供强大精神支撑的必然要求。党的十八大以来，强军文化在重整行装中固本开新、在练兵备战中全面加强、在调整改革中锐意进取，推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。当前，全军上下正朝着建军一百年奋斗目标勇毅前行，越往后走面临的困难挑战越多，越需要发挥军事文化的凝心聚力功能，把官兵的思想行动统一到党中央、中央军委和习主席的决策部署上来。强化目标定力，用军事文化凝聚最广泛的共识共为，引导官兵把个人梦融入强国梦强军梦，让建军一百年奋斗目标成为共同的价值取向和事业追求，吹响务期必成的时代号角，增强到点交卷的紧迫忧患。汇聚奋进动力，以高度的文化自觉，大力弘扬崇尚荣誉、牺牲奉献、艰苦奋斗等精神品质，激发不畏强敌、敢于斗争的血性胆气，昂扬同心同德、攻坚克难的进取精神，坚决克服强军征程上的艰难险阻。激发创造活力，浓厚鼓励创新、勇于创新的文化氛围，以广泛深入的观念革新、头脑风暴，积极主动适应科技之变、战争之变、对手之变，在与强敌赛跑、与时间赛跑中赢得主动、赢得未来。

塑造世界一流军队的必然要求。文化兴则国运兴，文化强则民族强。文化是一个民族强盛的根脉，也是一支军队强大的根基。一流军队要有坚定的文化自信。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。在迈向世界一流军队的征程上，只有进一步挺起精神脊梁、守护好强军文化主体性，我们才能立得住、站得稳、行得远。一流军队要有独特的文化张力。我军在长期革命、建设和改革实践中，形成了独具特色的先进军事文化，成为区别于其他一切军队最显著的精神标识。新时代新征程，必须坚持“两个结合”，主动把强军文化融入文化强国发展战略，善于从中华优秀传统军事文化中萃取精华、汲取能量，不断巩固壮大我军特有精神优势。一流军队要有广泛的文化影响。先进军事文化本身就是战斗力、威慑力，以其崇高壮美、刚健激越的品格和爱国主义、英雄主义、理想主义的风骨，如地质变迁般抬升军人的精神高地，如涓涓细流般浸润国人心田，也如东风劲舞般影响着世界认知。必须培育与世界一流军队相匹配的文化渗透力、话语主导权，彰显时代精神，引领社会风尚，在世界多元多样军事文化中抢占发展制高点，充分展示中国军队、中国军人的大国气派、大国实力、大国担当。

打造新时代军事文化软实力需要把握的着力重点

 面对“两个大局”带来的思想文化激荡，打造新时代军事文化软实力，必须紧紧围绕学习贯彻习近平文化思想，围绕党在新时代的强军目标，围绕贯彻党的二十大关于“繁荣发展强军文化”的战略部署，把准主脉、突出重点，构建独具特色的新时代强军文化体系。

培塑“维护核心、听从指挥”的忠诚文化。天下至德，莫大于忠。忠诚，是道德修养的最高境界，也是强军文化的核心指向。打造新时代军事文化软实力，首要的是引导官兵把对党绝对忠诚，内化为政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，体现“三个忠于”：忠于信仰，充分认清中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行，切实把马克思主义作为认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，立牢奋斗强军的精神支柱；忠于组织，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，任何时候任何情况下都对组织讲真话、讲实话、讲心里话，对组织决定不谈困难、不提条件、不打折扣，做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、情感上信赖组织；忠于核心，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识核心就是旗帜、就是方向、就是力量，全面深入贯彻军委主席负责制，始终做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。

强固“一不怕苦、二不怕死”的战斗文化。习主席指出，无论什么时候，一不怕苦、二不怕死的战斗精神千万不能丢。这是我军不断创造奇迹、赢得胜利的基因密码，也是我军特有的文化传承。打造新时代军事文化软实力，根本的是支撑能打仗、打胜仗。着力培养坚定的战斗意志，深刻把握伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，坚信我们始终站在历史正确的一边、站在人类进步的一边，敢于斗争、善于斗争，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。着力培养高昂的战斗精神，时刻保持革命英雄主义的昂扬斗志和勇于刺刀见红的亮剑精神，不信邪、不怕鬼、不怕压，闻战则喜、知难而上，敢于压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服，确保钢多气更足、骨更硬。着力培养过硬的战斗作风，英勇顽强、雷厉风行、敢打硬仗，为了集体甘愿牺牲个人，让上就上、让停就停，一切行动听指挥、步调一致向前进，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。

构建“自信自强、胸怀天下”的战略文化。中华文明既有“大道之行，天下为公”的远大追求，也有“先天下之忧而忧”的责任担当，蕴含着强大的战略自信、宏阔的战略视野。人民军队奋进一流、走向世界，重要的是坚定文化自信、培养世界眼光，激励官兵站位百年变局、把握复兴全局，蹚出强军兴军的沧桑正道。厚植大情怀，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，把个人追求同党的初心使命、同国家前途命运、同军队历史责任紧密相连，用无我忘我、无私无畏诠释新时代革命军人的博大情怀。立牢大格局，始终胸怀“国之大者”、关注“军之大事”，放眼未来世界格局走向和国家现代化进程，放眼信息化智能化军事革命趋势，认清“西强东弱、东升西降”的时与势，把握“危中有机、化危为机”的辩证法，保持历史耐心和战略定力，从容自信走近世界舞台中央。扛起大担当，跑好历史接力棒，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，瞄准世界一流、新域高端真抓实干、埋头苦干，加快推进高效率备战、高水平安全、高质量发展。

擦亮“威武之师、文明之师”的本色文化。习主席强调，我军人民军队的性质永远不能变，老红军的传统永远不能丢，艰苦奋斗的政治本色永远不能改。打造新时代军事文化软实力，内在地是发挥文化浸润作用，永葆人民军队的性质、宗旨、本色，永葆革命队伍的纯洁性和先进性。坚持人民至上，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，在为谁当兵、为谁打仗的基本问题上不含糊、不动摇，始终把人民的利益高举过顶，做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。坚持艰苦奋斗，自觉抵御“四风”侵蚀，大力培养吃苦耐劳、以苦为乐的意志品质，永远保持革命战争时期的那么一股劲、那么一股革命精神、那么一种拼命精神，在担难、担重、担险中练胆魄、磨意志、增智慧、强本领。坚持脚踏实地，立起崇尚实干的鲜明导向，涵养“功成不必在我”的境界，以钉钉子精神担当尽责，一锤接着一锤敲、一仗接着一仗打，在日拱一卒中把强军蓝图化为现实。

 以强烈的使命担当推进军事文化软实力建设

 习主席对宣传思想文化工作提出“七个着力”重大要求，明体达用、体用贯通，为打造先进军事文化立起了价值底蕴的“魂”、拎起了建设发展的“纲”，必须只争朝夕、时不我待，跑出加速度、拿出新作为、展现新气象。

突出思想引领。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用习近平强军思想武装全军，学习好领会好“六个必须坚持”的世界观和方法论、“五个坚持”的军事观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法。铸牢军魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。校正航向，坚持军事文化的政治属性，弘扬主旋律、传播正能量，引导官兵旗帜鲜明反对各种错误思想观点，严守政治纪律政治规矩，不断打牢铁心向党、矢志强军的思想政治基础。培育新人，发挥以文化人、以文育人功能，用强军的“风花雪月”，也就是“铁马秋风”的风、“战地黄花”的花、“楼船夜雪”的雪、“边关冷月”的月来丰富官兵精神家园，解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题，培育有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人。

突出为战打赢。始终把战斗力标准作为军事文化建设唯一的根本的标准。激发“想打仗”的劲头。注重用使命任务、光荣传统、功勋荣誉激励部队，引导官兵牢记落后就要挨打的屈辱历史，认清当今世界弱肉强食的残酷现实，不断强化忧患意识、危机意识、使命意识，坚决铲除“和平积弊”，时刻拧紧全时待战、随时能战这根弦。砥砺“敢打仗”的血性。赓续我军敢打必胜优良传统，依托实战化训练，把部队放到复杂困难环境中加钢淬火，特别是用好现实敌情和重大任务，更加主动拿敌练兵，引导官兵敢于直面强敌、深入研究强敌、积极应对强敌，建立心理优势，积蓄胜战底气。压实“练打仗”的责任。强化党委领战抓战第一位责任，大力建设打仗型党委班子，按照打仗标准选人用人，挖掘宣扬练兵备战先进典型，发挥训练监察震慑作用，鲜明一切向战导向，让真打实备成为强军兴军最强音。

突出守正创新。一方面，不断激活传统军事文化生命力。中华文化源远流长，通过五千年的淬炼积淀，形成了维护统一、以武止戈、德法并用、知兵谋胜、精忠报国等军事文化特质，《孙子兵法》等军事典籍在全世界备受推崇。要把握先进军事文化的历史纵深，深入挖掘蕴含其中的哲学思想、人文精神、价值理念，从历史根脉上吸收养分、催发新枝。另一方面，不断开辟新时代军事文化新境界。坚持顺应时代、紧贴实践、引领潮流，内容上，进一步解放思想、更新观念，拓展强军文化内涵外延，创造更多通俗化、时代化、接地气的文化作品，让红色基因代代传；形式上，尊重官兵主体地位和首创精神，倡导兵演兵、兵唱兵、兵写兵，跟着任务走、随着战场建，让军事文化始终充满战斗激情和生机活力；渠道上，积极发挥“互联网+”“新媒体+”“智能+”等传播优势，提升军事文化认同度接受度。

突出形象塑造。军队形象是军事文化软实力的窗口和名片，要通过讲述生动的强军故事、传播洪亮的强军声音，展现新时代中国军队好样子。从顶层“统”。强化全国全军“一盘棋”理念，整合政治、军事、外交等各方力量，健全完善军地合作机制，统筹用好各类媒体资源，打造强大可靠的军事文化战略传播体系，确保声音发得出、传得远。往深里“挖”。走进一线、走进官兵、走进生活，摒弃不食人间烟火的“高大全”，让文化创造的源泉充分涌流，用生动的画面、共情的话语、震撼的场景感染人、打动人，彰显部队战斗力、官兵精气神。向外面“走”。把握好中国特色与国际表达的关系，拿捏好软与硬的尺度，常讲善讲能听懂、易接受的话，努力构建中国话语和中国叙事体系，展现真实、立体、全面的中国军队。（作者系南部战区空军政治工作部主任
陈作松）

